**Xin chào các bạn, bài hôm nay mình sẽ nói về câu lệnh lặp trong Python.**
***
#### Mục lục
- [1. Lý thuyết](#1-lý-thuyết)
    - [1.1 Câu lệnh lặp `for`](#11-câu-lệnh-lặp-for)
    - [1.2 Câu lệnh lặp `while`](#12-câu-lệnh-lặp-while)
      - [1.3 Hàm range() trong `for`](#13-hàm-range-trong-for)
    - [3. Giải bài 11](#3-giải-bài-11)
      - [3.1 Phân tích](#31-phân-tích)
      - [3.2 Phương pháp giải](#32-phương-pháp-giải)
    - [4. Lời kết](#4-lời-kết)



## 1. Lý thuyết

Câu lệnh lặp trong Python được sử dụng để lặp qua một tập hợp các câu lệnh một cách lặp đi lặp lại dựa trên một điều kiện. Có hai loại câu lệnh lặp chính trong Python là `for` và `while`.

#### 1.1 Câu lệnh lặp `for`  
Cú pháp cơ bản của câu lệnh `for` như sau:
```
for biến in tập_hợp:
    # Thực hiện các hành động với biến
```  
Ví dụ:  
```
numbers = [1, 2, 3, 4, 5] # Dòng 1
for num in numbers:       # Dòng 2
    print(num)            # Dòng 3
print("Kết thúc chương trình")

```  
Trong ví dụ này, chương trình sẽ in ra từng số trong danh sách `numbers`. Nghĩa là nó sẽ chạy đi chạy lại dòng 2 và 3 để in ra từng số trong `numbers` cho đến hết thì mới chạy dòng thứ 4.  
#### 1.2 Câu lệnh lặp `while`  
Cú pháp cơ bản của câu lệnh while như sau:
```
while điều_kiện:
    # Thực hiện các hành động trong khi điều_kiện là True

```

Ví dụ:   
```
count = 0                        # Dòng 1
while count < 5:                 # Dòng 2
    print(count)                 # Dòng 3
    count += 1                   # Dòng 4
print("Kết thúc chương trình")   # Dòng 5
```  
**Giờ mình sẽ xét từng lần lặp nhá:**  

**1. Lần lặp 1:**  
Với biến `count = 0`, chương trình sẽ chạy dòng 2 kiểm tra điều kiện có đúng không (ở đây là kiểm tra `count` bé hơn 5 hay không), vì $0 < 5$ nên điều kiện đúng $=>$ Những câu lệnh ở dòng 3 (in giá trị của `count` lúc này đang = 0) và dòng 4 (tăng biến `count` lên 1 đơn vị) được chạy. Và vì đúng, nên nó sẽ kiểm tra lại ở lần lặp tiếp theo.  

**2. Lần lặp tiếp theo**  

Nó lại kiểm tra xem biến `count` có bé hơn 5 hay không, và vì `count` lúc này $= 1$ (vì được cộng lên trước đó ở vòng lặp trước) nên điều kiện lại đúng $=>$ dòng 3 và 4 lại được chạy. Và những lần sau sẽ tương tự.

**3. Lần lặp khi `count = 5`**  

Khi `count = 5` thì dòng thứ 2, điều kiện sẽ trở thành mệnh đề sai, vì $5 < 5$ là sai, nên dòng 3 và 4 sẽ không chạy và kết thúc luôn vòng lặp và tiếp tục chạy dòng thứ 5 trở đi.

***Lưu ý: Các cách viết điều kiện tương tự như điều kiện ở câu lệnh rẽ nhánh.***

Nhưng trước khi vào phần bài tập, mình sẽ giới thiệu về hàm `range()` trong Python (Có giải thích rồi nhưng hơi lủng củng >.<)  
##### 1.3 Hàm range() trong `for`
Hàm `range()` trong Python được sử dụng để tạo ra một dãy số, thường được sử dụng trong cấu trúc vòng lặp `for`. Hàm này có thể nhận một, hai hoặc ba tham số.

Các tham số:  
- range(stop): Tạo dãy số từ 0 đến `stop - 1`.
- range(start, stop): Tạo dãy số từ `start` đến `stop - 1`.
- range(start, stop, step): Tạo dãy số từ `start` đến `stop - 1` với `step` bước.

Ví dụ:  
**1. `range(stop):`**
```
for i in range(5):
    print(i)
```
Output: 
```
0
1
2
3
4
```

Ví dụ đó tạo ra dãy số từ 0 đến `stop - 1` hay chính là $5 - 1 = 4$ và in từng số ra màn hình.

**2. `range(start, stop):`**
```
for i in range(2, 6):
    print(i)
```
Output: 
```
2
3
4
5
```
Ví dụ đó tạo ra dãy số từ `start` đến `stop - 1` hay chính là từ $2$ cho đến $6 - 1 = 5$ và in từng số ra màn hình.  

**3. `range(start, stop, step):`**
```
for i in range(1, 10, 2):
    print(i)
```
Output:
```
1
3
5
7
9
```
Ví dụ đó tạo ra dãy số từ `start` đến `stop - 1` hay chính là từ $1$ cho đến $10 - 1 = 9$ và mỗi số cách nhau `step` đơn vị hay $2$ đơn vị trong bài và sau đo in từng số ra màn hình.  
#### 3. Giải bài 11

Bài 11: Viết chương trình in ra các số lẻ bé hơn `n`.




##### 3.1 Phân tích
Chúng ta nhận thấy, với bài này chúng ta không thể in ra các số lẻ $< n$ bằng cách viết cả chục câu `print` được đúng không nhỉ.  
Với bài này, chúng ta sẽ sử dụng vòng lặp để tìm các số lẻ mà bé hơn `n`.
##### 3.2 Phương pháp giải
Có 2 cách tìm: 
1. Kết hợp `for` và `if`  
Chúng ta sẽ tạo một dãy số từ $0$ đến $n$ rồi kiểm tra xem đó có phải là số lẻ không.

```
n = int(input("n = "))
for i in range(0, n + 1):
    if i % 2 == 1:
        print(i, end=" ")
```
Giải thích:  
- Nhập số `n` từ bàn phím, tiến hành vòng lặp.  

- Như mình đã nói, `range()` chỉ tạo ra một dãy số từ `start` đên `stop - 1` hay trong vi dụ đó là từ $0$ đến $n - 1$, nhưng chúng ta cần đến $n$, nên chúng ta phải $+1$ vào $n$ để nó tạo ra dãy đến $n$.  

- Câu lệnh `if` kiểm tra liệu số đó có không chia hết cho $2$ hay không (đồng nghĩa số đó là số lẻ) thì in ra số đó.  

- `print(i, end=" ")` ?, vậy `end=" "` là gì ?  

+ Nó có nghĩa không khác gì các bạn ghi như thế này cả:  
`print("Số lớn hơn số 3 là", 4)`  
Thì `end=" "` cũng vậy, nó sẽ thêm `" "` vào cuối `string`, ở đây là số thứ `i` trong dãy số. Điều này giúp tạo ra `" "` giữa mỗi số giúp tăng tính thẩm mĩ và dễ nhìn.

2. Dùng  `range(start, stop, step)`  
Chúng ta xét một chút về tính chất của số lẻ nhé.

Số tự nhiên lẻ bé nhất là $1$, vậy số tự nhiên lẻ tiếp theo là gì ? Nó sẽ là $3, 5, 7, 9, ...$

Cứ mỗi số lẻ sẽ liền nhau sẽ cách nhau $2$ đơn vị. Vậy chúng ta sẽ lặp từ số lẻ bé nhất là $1$ và cứ mỗi lần in ra, ta lại nhảy $2$ đơn vị.

```
n = int(input("n = "))
for i in range(1, n + 1, 2):
    print(i, end=" ")
```
Giải thích:  
- Nhập số `n` từ bàn phím, tiến hành vòng lặp.  
- Tương tự như trên, nó sẽ bắt đầu lặp từng số được tạo từ `range()` từ $1$
- In ra số đó với khoảng trống phía sau tăng độ thẩm mĩ.
- $+2$ đơn vị vào số đầu tiên, ta được số thứ 2, và tương tự cho đến hết
#### 4. Lời kết
Qua bài hôm nay, các bạn đã biết cách để sử dụng vòng lặp cũng như là cách kết hợp nó với câu lệnh rẽ nhánh, mình mong các bạn có thể luyện tập nhiều hơn vì dù sao đây là môn bạn đã chọn để học mà !




