**Xin chào các bạn, bài hôm nay mình sẽ nói về chương trình con trong Python.**
#### Mục lục
- [1. Lý thuyết](#1-lý-thuyết)
  - [1.1 Chương trình con là gì ?](#11-chương-trình-con-là-gì-)
  - [1.2 Hàm là gì:](#12-hàm-là-gì)
  - [1.3 Một vài ví dụ và giải thích:](#13-một-vài-ví-dụ-và-giải-thích)
    - [1.4 Chương trình con tính tổng của 2 số a và b.](#14-chương-trình-con-tính-tổng-của-2-số-a-và-b)



## 1. Lý thuyết

### 1.1 Chương trình con là gì ?

Trong Python, các chương trình con là các **đơn vị nhỏ** của mã được sử dụng để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể và có thể được gọi từ các phần khác của chương trình để tái sử dụng và tạo ra mã dễ đọc và quản lý hơn.

Python có 2 phương thức để tạo một chương trình con, bao gồm: 

- Hàm: Được định nghĩa bằng từ khóa `def`. Hàm cho phép bạn gói một tập hợp các lệnh vào một khối có thể được gọi và tái sử dụng bởi mã khác trong chương trình của bạn.

```
def my_function():
    print("Đây là chương trình con nè :>, かっこいい")

# Gọi hàm
my_function()
```
- Phương thức: Là hàm được định nghĩa trong phạm vi của một lớp. Phương thức hoạt động trên các đối tượng của lớp đó và thường được sử dụng để thực hiện các hoạt động cụ thể đối với các đối tượng của lớp.

```
class MyClass: # Lớp 
    def my_method(self): # Phương thức của một lớp
        print("Đây là chương trình phụ trong lớp này >.<")

# Tạo một đối tượng từ lớp
obj = MyClass()
# Gọi phương thức của đối tượng
obj.my_method()
```

**Nhưng hôm nay, chúng ta chỉ tìm hiểu về Hàm thôi nhé.**

### 1.2 Hàm là gì: 

Hàm trong Python là một **khối mã được xác định** để thực hiện một công việc cụ thể và có thể được gọi bất kỳ lúc nào trong chương trình. Cú pháp của một hàm trong Python như sau: 

```
def ten_ham(tham_so1, tham_so2, ...):
    # Các dòng mã thực hiện một công việc cụ thể
    # Có thể có câu lệnh return để trả về kết quả

# Gọi hàm
ten_ham(gia_tri1, gia_tri2, ...)
```

Trong đó 
- `def`: Là từ khóa để bắt đầu định nghĩa một hàm.
- `ten_ham`: Là tên của hàm bạn muốn đặt.
- `(tham_so1, tham_so2, ...)`: Là các tham số đầu vào cho hàm. Bạn có thể định nghĩa bất kỳ số lượng tham số nào cho hàm của bạn.
- `::` Đánh dấu kết thúc phần định nghĩa của hàm và bắt đầu khối mã của hàm.
- `# Các dòng mã ...`: Là các dòng mã Python thực thi công việc mong muốn của hàm.
- `return`: Câu lệnh return được sử dụng để trả về giá trị từ hàm. Hàm có thể trả về một hoặc nhiều giá trị (dùng dấu phẩy để ngăn cách giữa các giá trị trả về).
- `Gọi hàm`: Để sử dụng hàm, bạn gọi nó bằng tên và truyền các giá trị cần thiết.

### 1.3 Một vài ví dụ và giải thích:

#### 1.4 Chương trình con tính tổng của 2 số a và b.

```
def tinh_tong(a, b):
    tong = a + b
    return tong

# Gọi hàm và in kết quả
print(tinh_tong(3, 5))  # Kết quả: 8
```

* Cách hoạt động: 

Đầu tiên, chương trình tạo một chương trình con (Hàm), có tên là `tinh_tong` với 2 tham số là `a` và `b`. Trong hàm `tinh_tong`, chúng ta sẽ định nghĩa một biến tên là `tong` và lấy giá trị 2 biến để thực hiện phép tính $a + b$ và sau đó gán lại cho `tong`. Sau đó chương trình trả về giá trị của biến `tong` (giá trị sẽ in ra khi in ra giá trị của hàm). 
